---
title: NextTick
cover_title: NextTick
path: /nextTick
date: 2023-11-09
summary: NextTick quesaquo ?
tags: ['nextTick']
categories: ['vuejs']
is_archived: false
thumbnail: ./imgs/nextTick.png
---
## Definition
`nextTick` est particulièrement utile dans les cas où vous devez effectuer des opérations sur le DOM après que Vue ait mis à jour le DOM en réponse à des modifications de données. Voici quelques situations courantes où vous pourriez avoir besoin de nextTick :

    Manipulation du DOM : Lorsque vous avez besoin d'accéder ou de manipuler des éléments du DOM après une mise à jour de données. Par exemple, si vous modifiez une valeur dans vos données et que vous souhaitez ensuite obtenir la hauteur d'un élément mis à jour, vous pouvez utiliser nextTick pour vous assurer que vous obtenez la valeur correcte.

    Utilisation de bibliothèques tierces : Si vous utilisez des bibliothèques tierces qui dépendent du DOM, vous pouvez avoir besoin d'utiliser nextTick pour vous assurer que le DOM est prêt avant d'interagir avec ces bibliothèques.

    Gestion des animations : Si vous avez des animations CSS ou des transitions dans votre application, nextTick peut être utilisé pour déclencher ces animations après que Vue ait effectué la mise à jour du DOM.

    Résolution de problèmes d'ordre d'exécution : Dans certains cas, vous pourriez avoir des problèmes d'ordre d'exécution lorsque vous modifiez les données et que vous essayez immédiatement d'effectuer des opérations sur le DOM. nextTick vous permet de contrôler l'ordre d'exécution en plaçant des opérations dans la file d'attente après la mise à jour du DOM.

En résumé, nextTick est utile chaque fois que vous avez besoin de garantir que le code s'exécute après que Vue ait mis à jour le DOM en réponse à des modifications de données. Cela vous permet de travailler de manière fiable avec le DOM mis à jour dans des situations diverses, notamment la manipulation du DOM, l'utilisation de bibliothèques tierces et la gestion des animations.

## NextTick et la composition api
La Composition API de Vue.js offre également la fonction `nextTick`. Vous pouvez l'utiliser de la même manière que dans les options de l'API d'objet, mais vous l'appellerez simplement à partir de votre fonction `setup`. Voici un exemple d'utilisation de `nextTick` avec la Composition API :

```javascript
import { ref, onMounted, nextTick } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const message = ref('Hello')

    function updateMessage() {
      message.value = 'Updated'
      nextTick(() => {
        // Code ici sera exécuté après la mise à jour du DOM
        console.log(document.querySelector('#app').textContent) // Affiche 'Updated'
      })
    }

    onMounted(() => {
      // Vous pouvez également utiliser nextTick dans le hook onMounted
      nextTick(() => {
        console.log(document.querySelector('#app').textContent) // Affiche 'Hello' lors du premier rendu
      })
    })

    return {
      message,
      updateMessage
    }
  }
}
```

Dans cet exemple, `nextTick` est utilisé dans le hook `onMounted` ainsi que dans la fonction `updateMessage` pour s'assurer que le code à l'intérieur de la fonction de rappel est exécuté après la mise à jour du DOM. Cela fonctionne de la même manière que dans les options de l'API d'objet, et vous permet de gérer les mises à jour asynchrones du DOM avec la Composition API.

## Exemples d'utilisation
Voici quelques cas d'utilisation concrets de `nextTick`:

1. **Validation du formulaire après une mise à jour de données**: Imaginez que vous ayez un formulaire dans votre application Vue et que vous mettiez à jour une valeur de données qui affecte la validité d'un champ. Vous pourriez vouloir effectuer la validation juste après la mise à jour du DOM pour afficher un message d'erreur si nécessaire.

   ```javascript
   data() {
     return {
       email: ''
     };
   },
   methods: {
     updateEmail(newEmail) {
       this.email = newEmail;
       this.$nextTick(() => {
         // Le DOM est maintenant à jour
         this.validateEmail();
       });
     },
     validateEmail() {
       // Logique de validation ici
     }
   }
   ```

2. **Focus sur un élément après que celui-ci est rendu**: Si vous devez mettre le focus sur un élément juste après qu'il a été rendu ou inséré dans le DOM, `nextTick` est parfait pour cela.

   ```javascript
   mounted() {
     this.$nextTick(() => {
       this.$refs.input.focus();
     });
   }
   ```

3. **Tests unitaires**: Lors de l'écriture de tests unitaires pour des composants Vue, vous pouvez utiliser `nextTick` pour attendre que les mises à jour du DOM soient effectuées avant de vérifier les résultats attendus.

   ```javascript
   it('updates the DOM after data change', done => {
     const wrapper = mount(MyComponent);
     wrapper.vm.someData = 'new value';
     wrapper.vm.$nextTick(() => {
       expect(wrapper.html()).toContain('new value');
       done();
     });
   });
   ```

4. **Animations**: Pour les animations qui dépendent de modifications dans le DOM, `nextTick` peut être utilisé pour s'assurer que l'animation ne commence qu'après que les modifications sont répercutées dans le DOM.

   ```javascript
   methods: {
     triggerAnimation() {
       this.showItem = true; // suppose que cela déclenche une entrée dans le DOM
       this.$nextTick(() => {
         // Début de l'animation après que l'élément est rendu
         this.animateElement(this.$refs.item);
       });
     }
   }
   ```

`nextTick` peut être utilisé globalement via `Vue.nextTick` ou localement dans une instance de composant via `this.$nextTick`. C'est un outil puissant pour les situations où vous avez besoin de synchroniser des modifications de données avec des actions sur le DOM réel.
