---
title: Pinia
cover_title: Pinia
path: /pinia
date: 2023-11-08
summary: Gestion d'État dans les Applications Vue.js.
tags: ['pinia']
categories: ['pinia']
is_archived: false
thumbnail: ./imgs/pinia.jpg
---

## Chapitre 1: Introduction à Pinia

Bienvenue dans le monde de Pinia, la bibliothèque de gestion d'état conçue pour les applications Vue.js. Ce chapitre va vous initier à Pinia, explorer son écosystème, et vous aider à comprendre pourquoi et quand l'utiliser.

#### 1.1 Présentation de Pinia et son écosystème

Pinia est la bibliothèque de gestion d'état recommandée pour Vue.js 3, offrant une source unique de vérité pour l'état de votre application. Elle est réactive par conception et s'intègre parfaitement avec la Composition API, permettant à vos composants de réagir aux changements d'état de manière efficace et performante.

L'écosystème de Pinia s'étend bien au-delà de la bibliothèque elle-même. Il inclut des outils de développement tels que Vue DevTools pour le débogage, des plugins pour étendre ses fonctionnalités, et une communauté active qui contribue à son amélioration continue.

#### 1.2 Différences entre Pinia et d'autres solutions de gestion d'état comme Vuex

Historiquement, Vuex a été la solution de gestion d'état standard pour les applications Vue.js. Cependant, avec l'avènement de Vue 3, Pinia a été introduit comme une alternative plus moderne et plus légère.

**Comparaison clé entre Pinia et Vuex:**

- **Configuration et syntaxe:** Pinia offre une configuration simplifiée et une syntaxe plus intuitive par rapport à Vuex, ce qui rend la gestion de l'état moins verbeuse et plus accessible, en particulier pour les nouveaux développeurs.

- **TypeScript et Composition API:** Pinia est construite avec le support TypeScript en tête, fournissant une sécurité de type complète. Elle tire également pleinement parti de la Composition API, rendant la réactivité et la réutilisation de la logique d'état plus naturelles.

#### 1.3 Cas d'utilisation et avantages de Pinia

Pinia brille dans les applications où une gestion d'état complexe est nécessaire. Que vous construisiez une application de commerce électronique avec de nombreux composants interdépendants ou une application SaaS nécessitant un état persistant entre les sessions, Pinia facilite la gestion et le suivi de l'état global de l'application.

**Avantages principaux de Pinia:**

- **Simplicité et flexibilité:** La simplicité de Pinia permet aux développeurs de créer rapidement des magasins d'état et de les manipuler sans avoir à naviguer à travers une configuration complexe.

- **Performance et taille:** Pinia est légère et optimisée pour la performance, ce qui la rend idéale pour les applications modernes qui doivent charger et fonctionner rapidement.

- **Communauté et support:** Avec le support officiel de l'équipe Vue.js, Pinia bénéficie d'une documentation de qualité, de mises à jour régulières et d'une communauté solide prête à aider.

#### Conclusion de Chapitre:

Pinia représente l'évolution de la gestion d'état dans Vue.js. Sa conception réactive, sa facilité d'intégration et son support robuste en font la solution idéale pour gérer l'état dans les applications Vue modernes. Dans les prochains chapitres, nous plongerons dans les détails techniques de Pinia, apprendrons à configurer un magasin d'état, et découvrirons comment Pinia peut rendre votre développement plus efficace et agréable.

##  Chapitre 2: Installation et Configuration de Pinia

Passons maintenant à l'aspect pratique de Pinia en apprenant comment l'intégrer dans votre projet Vue.js. Ce chapitre couvre les étapes essentielles pour installer Pinia et le configurer pour une utilisation optimale avec Vue DevTools.

#### 2.1 Comment installer Pinia dans un projet Vue.js

Pour commencer avec Pinia, vous devez d'abord vous assurer que vous travaillez sur un projet Vue.js qui utilise Vue 3, car Pinia est conçu pour fonctionner avec cette version de Vue. Voici les étapes à suivre pour installer Pinia :

1. **Ajout de Pinia à votre projet :**
   Ouvrez votre terminal et placez-vous à la racine de votre projet Vue. Exécutez la commande suivante pour installer Pinia via npm ou yarn :

   Avec npm :
   ```
   npm install pinia
   ```
   Avec yarn :
   ```
   yarn add pinia
   ```

2. **Création de votre premier store :**
   Après l'installation, créez un fichier pour votre store, par exemple `store.js`, dans le répertoire `src` de votre projet. À l'intérieur, vous initialiserez votre premier store Pinia :

   ```javascript
   import { createPinia } from 'pinia';

   export const pinia = createPinia();
   ```

3. **Intégration avec votre application Vue :**
   Dans le fichier principal de votre application, souvent `main.js` ou `main.ts`, vous devez ajouter Pinia à votre instance Vue. Voici comment cela peut être fait :

   ```javascript
   import { createApp } from 'vue';
   import { pinia } from './store';
   import App from './App.vue';

   const app = createApp(App);

   app.use(pinia);

   app.mount('#app');
   ```

#### 2.2 Configuration initiale et intégration avec Vue DevTools

Pour tirer le meilleur parti de Pinia, vous voudrez l'intégrer avec Vue DevTools, qui est un outil puissant pour déboguer et gérer l'état de votre application.

1. **Installation de Vue DevTools :**
   Assurez-vous que vous avez Vue DevTools installé dans votre navigateur. Si ce n'est pas le cas, vous pouvez le télécharger depuis le Chrome Web Store ou Firefox Browser Add-ons.

2. **Configuration de Pinia pour Vue DevTools :**
   Par défaut, Pinia fonctionne avec Vue DevTools dès que vous l'ajoutez à votre application Vue. Cependant, pour une expérience de débogage optimale, assurez-vous que vous utilisez la dernière version de Vue DevTools.

3. **Vérification de l'intégration :**
   Pour vérifier que Pinia fonctionne correctement avec Vue DevTools, lancez votre application et ouvrez Vue DevTools. Vous devriez voir un onglet "Pinia" où vous pouvez inspecter et manipuler l'état de vos stores.

#### Conclusion de Chapitre:

Avec Pinia désormais installé et configuré dans votre projet Vue.js, vous êtes prêt à plonger dans la création et la gestion de l'état de l'application de manière efficace et structurée. Dans le prochain chapitre, nous aborderons les concepts de base de Pinia, y compris l'état, les getters et les actions, qui sont les fondations de la gestion d'état avec Pinia.

## Chapitre 3: Concepts de Base

Dans ce chapitre, nous allons plonger dans le cœur de Pinia et explorer ses concepts fondamentaux. Nous couvrirons les éléments clés qui constituent la base de toute gestion d'état efficace dans une application Vue.js : les stores, l'état (state), les getters et les actions.

#### 3.1 Les Stores : Création et Structure de Base

Un store dans Pinia est l'équivalent d'une source unique de vérité pour une partie spécifique de l'état de votre application. Chaque store est un conteneur autonome qui gère son propre état, ses getters et ses actions.

Pour créer un store avec Pinia, commencez par initialiser une nouvelle instance de store en utilisant la fonction `defineStore` de Pinia. Voici comment vous pouvez procéder :

```javascript
import { defineStore } from 'pinia'

export const useMainStore = defineStore('main', {
  // Déclaration de l'état initial du store
  state: () => ({
    counter: 0,
    name: 'Vue.js'
  }),
  // Plus à suivre...
})
```

Dans cet exemple, `useMainStore` est une "factory function" pour notre store nommé `main`. La fonction `state` retourne un objet qui représente l'état initial de notre store.

#### 3.2 États (State) : Définition et Réactivité

L'état dans Pinia est défini comme un objet retourné par une fonction. Cette fonction est réactive, ce qui signifie que Vue réagira à tout changement dans l'état et mettra à jour les composants de l'interface utilisateur en conséquence.

```javascript
state: () => ({
  counter: 0,
  name: 'Vue.js'
})
```

Dans cet exemple, notre état est composé de `counter` et `name`. Toute modification de ces propriétés sera automatiquement détectée par Vue, et l'interface utilisateur sera mise à jour pour refléter ces changements.

#### 3.3 Getters : Calculer des États Dérivés

Les getters dans Pinia sont similaires aux propriétés calculées dans Vue. Ils permettent de dériver de nouvelles données à partir de l'état actuel. Les getters sont aussi réactifs et seront recalculés uniquement lorsque les dépendances changent.

```javascript
getters: {
  doubledCounter: (state) => state.counter * 2
}
```

Ici, `doubledCounter` est un getter qui retourne le double de la valeur de `counter`. Si `counter` change, `doubledCounter` sera recalculé automatiquement.

#### 3.4 Actions : Modifier l'État de Manière Réactive

Les actions sont des fonctions qui permettent de modifier l'état du store. Contrairement aux mutations dans Vuex, les actions dans Pinia peuvent être asynchrones.

```javascript
actions: {
  increment() {
    this.counter++
  },
  async fetchData() {
    const data = await fetchDataFromAPI()
    this.name = data.name
  }
}
```

Dans l'exemple ci-dessus, `increment` est une action qui modifie directement la valeur de `counter`. L'action `fetchData` est asynchrone, elle attend la réponse d'une API avant de mettre à jour le nom dans l'état.

En résumé, les stores Pinia organisent l'état de votre application et fournissent un moyen réactif de le lire (`state` et `getters`) et de le modifier (`actions`). La compréhension de ces concepts est essentielle pour travailler efficacement avec Pinia et construire des applications Vue.js réactives et maintenables. Dans les chapitres suivants, nous approfondirons ces concepts et examinerons comment les utiliser dans des scénarios réels.

## Chapitre 4: Fonctionnalités Avancées

Après avoir maîtrisé les concepts de base de Pinia, il est temps de s'attaquer à des fonctionnalités plus avancées qui permettent une gestion d'état plus puissante et flexible. Dans ce chapitre, nous allons explorer la composition de stores, l'utilisation de plugins, et la persistance de l'état.

#### 4.1 Compositions de Stores: Partager la Logique Entre les Stores

À mesure que votre application grandit, vous pourriez vous retrouver avec des morceaux de logique d'état qui doivent être partagés entre plusieurs stores. Pinia offre un moyen élégant de gérer cette situation en utilisant la composition.

```javascript
import { defineStore } from 'pinia'

// Store commun pour partager la logique
export const useSharedLogicStore = defineStore('sharedLogic', {
  state: () => ({
    sharedCounter: 0,
  }),
  actions: {
    incrementSharedCounter() {
      this.sharedCounter++
    },
  },
})

// Store principal qui utilise la logique partagée
export const useMainStore = defineStore('main', {
  actions: {
    incrementBothCounters() {
      const sharedLogicStore = useSharedLogicStore()
      this.counter++
      sharedLogicStore.incrementSharedCounter()
    },
  },
})
```

Dans cet exemple, `useSharedLogicStore` contient une logique que nous souhaitons réutiliser. `useMainStore` utilise cette logique partagée en appelant l'action `incrementSharedCounter` du store partagé.

#### 4.2 Plugins: Étendre les Capacités de Pinia

Les plugins Pinia permettent d'étendre la bibliothèque avec des fonctionnalités personnalisées. Ils peuvent ajouter des propriétés globales aux stores, exécuter du code avant ou après certaines actions, ou même intégrer des services tiers.

Voici un exemple simple d'un plugin qui ajoute une action de log à tous les stores :

```javascript
export function MyLoggerPlugin(store) {
  store.$onAction({
    before: (action, context) => {
      console.log(`Starting an action named ${action.name}`)
    },
    after: (action, context) => {
      console.log(`Finished an action named ${action.name}`)
    },
  })
}

// Utilisation du plugin
const pinia = createPinia()
pinia.use(MyLoggerPlugin)
```

En ajoutant `MyLoggerPlugin` à Pinia, chaque action exécutée dans n'importe quel store affichera un message de log avant et après son exécution.

#### 4.3 Persistances d'État: Enregistrer et Restaurer l'État du Store

La persistance de l'état est un mécanisme qui permet de sauvegarder l'état de votre store dans un stockage local, comme `localStorage` ou `sessionStorage`, et de le restaurer lorsque l'utilisateur revient à l'application.

```javascript
import { defineStore } from 'pinia'
import { PiniaPersistPlugin } from 'pinia-plugin-persist'

export const usePersistentStore = defineStore('persistent', {
  state: () => ({
    persistedName: 'Pinia',
  }),
  // autres options...
})

// Configuration du plugin de persistance
const pinia = createPinia()
pinia.use(PiniaPersistPlugin({
  storage: window.localStorage,
}))
```

Avec ce plugin, l'état du store `usePersistentStore` sera automatiquement sauvegardé dans `localStorage` et restauré lors du rechargement de la page.

En combinant ces fonctionnalités avancées, les développeurs peuvent créer des applications robustes et bien structurées. La composition des stores offre une modularité accrue, les plugins offrent une extensibilité personnalisée, et la persistance d'état fournit une expérience utilisateur cohérente. Le prochain chapitre abordera comment gérer efficacement les états asynchrones et intégrer Pinia avec des appels d'API externes.

## Chapitre 5: Gestion Asynchrone

La gestion asynchrone est un aspect crucial dans les applications modernes, en particulier lorsqu'il s'agit de communiquer avec des API externes. Ce chapitre se concentre sur l'intégration des actions asynchrones au sein des stores Pinia et la gestion des états de chargement et des erreurs.

#### 5.1 Actions Asynchrones: Gestion des Appels API

**Principes de Base**
Les actions asynchrones dans Pinia sont des fonctions qui peuvent retourner une `Promise`. Elles sont souvent utilisées pour effectuer des requêtes réseau. Dans un store Pinia, elles peuvent être définies simplement comme des méthodes asynchrones à l'intérieur de l'option `actions`.

**Exécution d'une Requête API**
Pour faire un appel API, on utilise généralement `fetch` ou `axios`. L'action asynchrone attend la résolution de la requête avant de continuer l'exécution. Voici un exemple :

```javascript
actions: {
  async fetchUserData() {
    try {
      this.loading = true;
      const response = await fetch('/api/user');
      const data = await response.json();
      this.user = data;
    } catch (error) {
      this.error = error;
    } finally {
      this.loading = false;
    }
  }
}
```

#### 5.2 Loading et Error States: Gestion de l'État de Chargement et des Erreurs

**Loading State**
Le `loading state` est une variable booléenne qui indique si une action asynchrone est en cours. Il est généralement initialisé à `false` et défini à `true` juste avant de commencer l'action asynchrone, et remis à `false` une fois l'action terminée.

**Error State**
Le `error state` est une variable qui stocke l'erreur capturée lors d'une action asynchrone. Elle est généralement initialisée à `null` et mise à jour avec l'erreur capturée en cas de problème lors de la requête.

**Gestion des États**
Il est important de gérer ces états de manière cohérente pour informer l'utilisateur de l'état actuel de l'application. Voici comment on pourrait intégrer ces états dans un store Pinia :

```javascript
state: () => ({
  user: null,
  loading: false,
  error: null
}),
actions: {
  async fetchUserData() {
    this.loading = true;
    this.error = null;
    try {
      const response = await fetch('/api/user');
      if (!response.ok) throw new Error('Error fetching user data');
      this.user = await response.json();
    } catch (error) {
      this.error = error.message;
    } finally {
      this.loading = false;
    }
  }
}
```

**Pratiques Recommandées**
- Toujours initialiser l'état de chargement avant de démarrer une action asynchrone.
- Capturer les erreurs avec des blocs `try...catch` pour éviter les crashes de l'application.
- Utiliser l'état `finally` pour s'assurer que l'état de chargement est remis à `false`, même en cas d'erreur.
- Mettre à jour l'interface utilisateur en fonction des états de `loading` et `error` pour améliorer l'expérience utilisateur.

**Conclusion**
La gestion asynchrone avec Pinia nécessite une attention particulière aux détails pour assurer une expérience utilisateur fluide et informée. L'utilisation correcte des actions asynchrones, ainsi que la gestion efficace des états de chargement et d'erreur, sont fondamentales pour créer des applications robustes et réactives.

## Chapitre 6: Intégration de Pinia avec les Composants Vue.js

#### Utilisation de Pinia avec les Options API

L'intégration de Pinia avec les composants Vue.js débute par l'utilisation de l'Options API, qui est l'approche classique de Vue pour définir un composant. Avec Pinia, l'intégration est simple et élégante.

**Exemple d'Intégration:**

```javascript
import { defineComponent } from 'vue';
import { useMainStore } from '@/stores/main';

export default defineComponent({
  name: 'MyComponent',
  setup() {
    const mainStore = useMainStore();
    
    // Accéder à l'état
    console.log(mainStore.someState);

    // Appeler une action
    mainStore.doSomething();
  },
});
```

Dans cet exemple, `useMainStore` est un hook personnalisé qui nous permet d'accéder au store Pinia dans notre composant. L'état et les actions du store sont maintenant réactifs et peuvent être utilisés dans le template.

#### Utilisation de Pinia avec Composition API

La Composition API offre une flexibilité accrue et une meilleure réutilisation de la logique dans Vue.js. Avec Pinia, elle permet de structurer le code de manière plus modulaire et réactive.

**Exemple d'Utilisation:**

```javascript
import { defineComponent, ref, computed } from 'vue';
import { useUserStore } from '@/stores/user';

export default defineComponent({
  setup() {
    const userStore = useUserStore();

    // Réactivité avec ref
    const userName = ref('');

    // Réactivité avec computed
    const isUserLoggedIn = computed(() => userStore.isLoggedIn);

    // Appel d'une action avec un watcher
    watch(isUserLoggedIn, (loggedIn) => {
      if (loggedIn) {
        userName.value = userStore.name;
      }
    });

    return { userName, isUserLoggedIn };
  },
});
```

Dans cet exemple, `useUserStore` permet d'accéder au store Pinia et de réagir aux changements d'état de manière isolée, ce qui est idéal pour la composition.

#### Réactivité et Performances: Meilleures Pratiques

#### Gestion de la Réactivité

- Utiliser `computed` pour les propriétés dérivées afin d'optimiser les recalculs.
- Préférer `ref` et `reactive` pour déclarer des variables réactives locales.
- Éviter les recalculs inutiles en décomposant les stores en modules plus petits.

#### Performances des Composants

- Utiliser le Lazy Loading pour les composants et les stores afin de ne charger que les ressources nécessaires.
- Profiter du "Tree shaking" de Pinia en important uniquement les fonctionnalités utilisées.
- Utiliser les méthodes `shallowRef` et `shallowReactive` lorsque les données profondes ne nécessitent pas de réactivité.

#### Stratégies de Rendu

- Utiliser `v-memo` pour mémoriser les portions de template qui dépendent de props ou d'états qui changent rarement.
- Envisager l'usage de `v-if` et `v-show` judicieusement pour contrôler la visibilité des éléments sans surcharger le DOM.

#### Conclusion

L'intégration de Pinia avec les composants Vue.js, que ce soit via l'Options API ou la Composition API, permet une gestion d'état puissante et réactive. En suivant les meilleures pratiques de réactivité et de performance, les développeurs peuvent créer des applications Vue.js performantes, maintenables et évolutives. La simplicité de l'API de Pinia et son intégration transparente avec Vue.js en font un choix privilégié pour la gestion d'état dans les applications modernes.

## Chapitre 7: Testing

Dans ce chapitre, nous nous plongerons dans les stratégies de test des stores Pinia. Les tests jouent un rôle crucial dans le développement d'applications fiables et maintenables. Nous aborderons comment écrire des tests unitaires pour les stores Pinia, y compris les pratiques de mocking nécessaires pour isoler les tests.

#### 7.1 Introduction aux Tests de Stores Pinia

Les stores Pinia, qui gèrent l'état central de votre application Vue.js, doivent être soumis à des tests rigoureux pour s'assurer qu'ils se comportent comme attendu. Les tests unitaires vous permettent de vérifier chaque partie de votre store séparément, ce qui est essentiel pour identifier les bugs et garantir la qualité du code.

#### 7.2 Stratégies de Test

Avant de commencer à tester les stores Pinia, il est important de comprendre les différentes parties d'un store que vous pouvez tester :

- **État (State):** Assurez-vous que l'état par défaut du store est correctement défini.
- **Getters:** Testez si les getters renvoient les bonnes valeurs dérivées de l'état.
- **Actions:** Vérifiez que les actions modifient l'état comme prévu, y compris les actions asynchrones.

#### 7.3 Mise en Place de l'Environnement de Test

Pour commencer, configurez votre environnement de test avec des outils tels que Jest ou Mocha. Assurez-vous d'avoir les adaptateurs nécessaires pour travailler avec Vue.js et Pinia.

#### 7.4 Tester l'État Initial du Store

Commencez par écrire des tests pour l'état initial du store. Cela inclut la vérification de la structure de l'état et de ses valeurs par défaut.

```javascript
describe('Store state', () => {
  it('should have the correct initial state', () => {
    const store = useStore();
    expect(store.stateProperty).toBe('expected value');
  });
});
```

#### 7.5 Tester les Getters

Les getters doivent être testés pour s'assurer qu'ils calculent correctement les valeurs basées sur l'état. Mockez l'état nécessaire pour tester chaque getter individuellement.

```javascript
describe('Store getters', () => {
  it('should return the correct value', () => {
    const store = useStore();
    // Mock state if necessary
    store.stateProperty = 'value';
    expect(store.getterName).toBe('computed value');
  });
});
```

#### 7.6 Tester les Actions

Pour tester les actions, vérifiez les changements d'état après leur exécution. Pour les actions asynchrones, utilisez des mocks pour les dépendances externes comme les appels API.

```javascript
describe('Store actions', () => {
  it('should change state correctly', async () => {
    const store = useStore();
    // Mock any async operations
    await store.actionName('action parameter');
    expect(store.stateProperty).toBe('new state');
  });
});

```

#### 7.7 Mocking des Dépendances

Le mocking est essentiel pour isoler les tests des stores. Pour les dépendances externes, utilisez des bibliothèques de mocking comme `jest.mock` ou `sinon`.

#### 7.8 Tests Unitaires avec Mocks

Intégrez des mocks dans vos tests unitaires pour simuler le comportement des dépendances. Cela garantit que vos tests ne dépendent pas de services externes ou d'états globaux.

```javascript
jest.mock('apiService', () => ({
  fetchData: jest.fn(() => Promise.resolve('mock data')),
}));

describe('Store actions with API calls', () => {
  it('should fetch data correctly', async () => {
    const store = useStore();
    await store.fetchData();
    expect(store.dataProperty).toBe('mock data');
  });
});
```

#### 7.9 Bonnes Pratiques

- **Tests Indépendants:** Chaque test doit être indépendant et ne pas affecter l'état pour les autres tests.
- **Couverture des Tests:** Visez une couverture de test élevée pour s'assurer que la plupart des cas sont testés.
- **Tests de Régression:** Ajoutez des tests pour les bugs corrigés pour éviter les régressions futures.

#### 7.10 Conclusion

Les tests de vos stores Pinia sont un investissement qui paie des dividendes en réduisant les bugs et en fournissant une documentation vivante de la logique
