---
title: Setup
cover_title: La fonction setup dans vuejs3
path: /setup
date: 2023-11-10
summary: La fonction setup dans vuejs3
tags: ['vuejs', 'composition API']
categories: ['vuejs', 'composition API']
is_archived: false
thumbnail: ./imgs/setup.jpg
comment: false
---

Le mot-clé `setup` dans le contexte de Vue.js est un élément central de la Composition API, introduite dans Vue 3. Il offre une manière alternative et plus flexible de composer la logique d'un composant. Voici une explication plus détaillée :

## La Fonction `setup`

- **Rôle**: La fonction `setup` est appelée au démarrage du composant, avant la création du DOM et avant la résolution de tout autre propriété de composant, comme `data` ou `computed`. Elle sert de point d'entrée pour la Composition API.

- **Paramètres**: Elle peut prendre en argument les `props` et le `context` (qui inclut les slots, les refs, et les événements émis).

- **Retour**: Tout ce qui est retourné par la fonction `setup` (références réactives, fonctions, valeurs calculées) est disponible dans le template du composant.

#### Syntaxe `<script setup>`

- **Définition**: La balise `<script setup>` est une syntaxe spéciale introduite dans Vue 3.2 qui simplifie encore plus l'écriture des composants en utilisant la Composition API.

- **Caractéristiques**:
    - **Importation directe**: Permet d'importer et d'utiliser des fonctions de la Composition API et d'autres sources directement, sans les envelopper dans `setup`.
    - **Réactivité**: Variables et méthodes déclarées dans `<script setup>` sont automatiquement exposées au template.
    - **Props et Événements**: Simplifie la déclaration des props et des émetteurs d'événements (`emits`).
    - **Réutilisation de la logique**: Facilite la réutilisation de la logique entre les composants grâce aux composables.

#### Exemple Basique

```vue
<template>
  <div>{{ count }}</div>
  <button @click="increment">Increment</button>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue';

const count = ref(0);
const increment = () => {
  count.value++;
};
</script>
```

Dans cet exemple, `count` est une référence réactive accessible dans le template. La fonction `increment` est également directement accessible dans le template.

#### Avantages

- **Concision et Lisibilité**: Réduit la quantité de code et améliore la lisibilité.
- **Réutilisation de la logique**: Facilite la création de fonctions réutilisables (composables) pour partager la logique entre les composants.
- **Amélioration de l'expérience de développement**: Meilleure intégration avec les éditeurs de code et les outils de développement.

#### Conclusion

Le mot-clé `setup` dans Vue.js et la syntaxe `<script setup>` sont des innovations clés dans Vue 3, offrant une approche plus flexible et déclarative pour construire la logique des composants. Ils représentent un changement significatif dans la façon dont les composants Vue sont écrits, en se concentrant sur une meilleure réutilisation et organisation du code.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/77yGP5K_Lt8?si=8Ph81zLXX-NsAq5f" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
